TECNOLOGIA. LA VACUNA CONTRA LA CORRUPCIÓN.
Rubenad Rivera Botacio, +507 6232-4657, rubenad.rivera@gmail.com, @RubenadRiveraB
Ciudad de Panamá, 2 de Febrero de 2018. “Si no peleas para acabar con la corrupción, acabarás formando parte de ella”, en esta cita de Joan Baez, podemos resumir parte del ambiente actual de nuestro país. No tan solo nos sentimos hastiados y avergonzados con el nivel de corrupción, sino que ya nos sentimos obligados a hacer algo para combatir este empobrecedor flagelo.

Actualmente, el tema de la corrupción y su manejo lo hemos querido suprimir, evitar y combatir a través de más leyes o mecanismos legales. Eso me recuerda la célebre frase de Tácito (historiador romano) y repetida por Étienne Bonnot de Condillac (filósofo y economista francés) “En tiempos de corrupción es cuando más leyes se dan”. Las herramientas legales son buenas y tiene que ser el camino de una sociedad civilizada; no obstante, queremos introducir en este diálogo otra herramienta adicional que nos puede ayudar no tan solo a combatir, evitar y prevenir la corrupción, sino también a modernizar e innovar la economía: las nuevas tecnologías que hacen posible cosas como los contratos inteligentes, identidades digitales, el dolar digital, la automatización y mejora de seguridad informática en los procesos gubernamentales como las transferencias de títulos de propiedad en el Registro Público o votaciones a cargo público, entre otras .

En el año 2017, Panamá fue golpeado por diversos escándalos relacionados con la corrupción: presunción de sobornos millonarios a funcionarios públicos, presunción de robos escandalosos en obras públicas e inclusión de Panamá en la lista negra de la Unión Europea, entre otros. Todos estos escándalos de corrupción nos tienen indignados y la sociedad exige una respuesta para garantizar que no suceda nuevamente o al menos, que se implementen mecanismos para evitar los actos de corrupción.

Corolariamente, Panamá recibió, en 2017, un préstamo por 250 millones de dólares de la Corporación Andina de Fomento (CAF) con el objetivo de modernizar y mejorar la transparencia del sistema financiero del país, por tanto la sociedad espera poder ver mejoras en la transparencia de la gestión pública y en el combate a la corrupción.

Actualmente, existen nuevas tecnologías que pueden ayudar a estos propósitos y que al ser implementadas en Panamá aumentarán la transparencia de la gestión gubernamental y disminuirán la corrupción, de forma automática y objetiva. Estas herramientas han sido implementadas en otros países con resultados positivos. Así mismo, algunas organizaciones mundiales utilizan estas nuevas tecnologías para dar mayor transparencia a las donaciones y ayuda humanitaria entregada.

El tema de aumentar la transparencia y combatir la corrupción es un tema urgente, donde toda la sociedad debe comprometerse: empresa privada, sectores productivos, universidades, empresas públicas, gobierno; de tal forma que contemos con todas las herramientas posibles para superar este flagelo.

Panama Glass Summit es un evento que busca iniciar este diálogo, donde se conozcan y divulguen las nuevas herramientas tecnológicas que nos pueden ayudar a automatizar y sistematizar el combate a la corrupción del gasto público. Es un evento que convoca a todos los sectores, pues todos tenemos que ser parte de la solución. Para participar de este importante e histórico evento, puedes visitar la página web: https://pty.glass y realizar su suscripción. Solo juntos podemos crear el Panamá que necesitamos.